Mandala: 10
Sukta: 125
Devatas: Vac Devi
Rishis: Vagambrhni Prajaptim
Categories: Atmastuti

[Verse 1]

DEV: अ॒ग्नि॑म् अहं रुद्रेभिर्वसुभिश्चरामि । अहमा॑दित्यैरु॒त विश्वदे॑वैः । अहं मित्रावरुणो॒भा बि॑भर्मि । अहमेन्द्रा॒ग्नी अ॒हमश्वि॑नो॒भा ॥
IAST: अ॒ग्नि॑म् ahaṃ rudrebhir vasubhiś carāmi । ahamā̍dityairu̱ta viśvade̍vaiḥ । ahaṃ mitrāvaruṇo̱bhā bi̍bharmi । ahamendrā̱gnī a̱hamaśvi̍no̱bhā ॥
ENG: I move with the Rudras and the Vasus, I wander with the Ādityas and all the Gods. I bear Mitra and Varuṇa, both, I bear Indra and Agni, I bear the Aśvins both.

[Verse 2]

DEV: अहं सोम॑माहन॒सं बि॑भर्मि । अहं त्वष्टा॑रमु॒त पू॒षणं भग॑म् । अहं दधा॑मि द्रवि॒णं ह॑विष्म॒ते । सुप्रा॒व्ये यज॑माना॒य सु॑न्व॒ते ॥
IAST: ahaṃ soma̍māhanasa̱ṃ bi̍bharmi । ahaṃ tvaṣṭā̍ramu̱ta pū̱ṣaṇaṃ bhaga̍m । ahaṃ dadhā̍mi dravi̱ṇaṃ ha̍viṣmate । suprā̱vye yaja̍mānā̱ya su̍nva̱te ॥
ENG: I bear the pressed Soma, I bear Tvaṣṭṛ, Pūṣan, and Bhaga. I bestow wealth upon the offerer of oblation, upon the sacrificer who presses Soma.

[Verse 3]

DEV: अहं रा॒ष्ट्री सं॒गम॑नी व॒सूनाम् । चि॒कितु॑षी प्रथ॒मा यज्ञि॑यानाम् । तां मा॑ दे॒वा व्य॑दधुः पु॒रुत्रा । भू॒रिस्था॑त्रां भू॒र्यावे॑शयन्तीम् ॥
IAST: ahaṃ rā̱ṣṭrī sa̱ṃgama̍nī va̱sūnām । ciki̱tu̍ṣī pratha̱mā yajñi̍yānām । tāṃ mā̍ de̱vā vya̍dadhuḥ pu̱rutrā । bhū̱risthā̍trāṃ bhū̱ryāve̍śayantīm ॥
ENG: I am the Queen, the gatherer of treasures, knowing, the first of those worthy of worship. The Gods have distributed me in many places, making me abide in many homes.

[Verse 4]

DEV: मया॒ सोऽन्न॑मत्ति॒ यो वि॒पश्य॑ति । यः प्रा॒णिति॒ य ईं॑ शृ॒णोत्यु॒क्तम् । अ॒मन्त॑वो मां त उप॒ क्षिय॑न्ति । श्रु॒धि श्रु॑त श्रद्दि॒वं ते॑ वदामि ॥
IAST: mayā̱ so’nna̍matti̱ yo vi̱paśya̍ti । yaḥ prā̱ṇiti̱ ya ī̍ṃ śṛ̱ṇotyu̱ktam । a̱manta̍vo māṃ ta upa̱ kṣiya̍nti । śru̱dhi śru̍ta śraddi̱vaṃ te̍ vadāmi ॥
ENG: Through me alone all eat the food that feeds them, each man who sees, breathes, and hears the spoken word. They know it not, yet they dwell beside me. Hear, thou who hearest, I tell thee what is worthy of belief.

[Verse 5]

DEV: अहमे॒व स्व॒यमिदं॑ वदामि । जु॒ष्टं दे॒वेभि॑रु॒त मानु॑षेभिः । यं का॒मये॒ तं त॑मु॒ग्रं कृ॑णोमि । तं ब्र॒ह्माणं॒ तं ऋ॑षिं॒ तं सु॑मे॒धाम् ॥
IAST: ahame̱va sva̱yamidaṃ̍ vadāmi । ju̱ṣṭaṃ de̱vebhi̍ru̱ta mānu̍ṣebhiḥ । yaṃ kā̱maye̱ taṃ ta̍mu̱graṃ kṛ̍ṇomi । taṃ bra̱hmāṇaṃ̱ taṃ ṛ̍ṣiṃ̱ taṃ su̍medhām ॥
ENG: I, verily, myself declare this which Gods and men alike shall welcome. I make him whom I love mighty; I make him a priest, a seer, a wise man.

[Verse 6]

DEV: अहं रु॒द्राय॒ धनु॒रात॑नोमि । ब्रह्म॒द्विषे॒ शर॑वे॒ हन्त॑वा उ । अहं ज॒नाय॒ सम॑दं कृणोमि । अहं द्या॒वापृ॑थि॒वी आ वि॑वेश ॥
IAST: ahaṃ ru̱drāya̱ dhanu̱rāta̍nomi । brahma̱dviṣe̱ śara̍ve̱ hanta̍vā u । ahaṃ ja̱nāya̱ sama̍daṃ kṛṇomi । ahaṃ dyā̱vā pṛ̍thi̱vī ā vi̍veśa ॥
ENG: I bend the bow for Rudra, that his arrow may strike and slay the hater of devotion. I rouse and order battle for the people, I have entered Heaven and Earth.

[Verse 7]

DEV: अहं सु॒वे पि॒तर॑मस्य मू॒र्धन् । मम॒ योनि॒रप्स्व॑न्तः समु॒द्रे । ततो॒ वि ति॑ष्ठे भुव॒नानु॒ विश्वा । उ॒तामूं द्यां॒ वर्ष्म॑णो॒प स्पृ॑शामि ॥
IAST: ahaṃ su̱ve pi̱tara̍masya mū̱rdhan । mama̱ yoni̱rapsva̍ntaḥ samu̱dre । tato̱ vi ti̍ṣṭhe bhuva̱nānu̱ viśvā । utā̱mūṃ dyāṃ̱ varṣma̍ṇo̱pa spṛ̍śāmi ॥
ENG: I bring forth the Father on the head of this world. My origin is in the waters, in the ocean. Thence I extend over all beings; even to yonder heaven I reach with my body.

[Verse 8]

DEV: अहमे॒व वा॒त इ॑व प्रवा॒मि । आ॒रभ॑माणा भुव॒नानि॒ विश्वा । परो॒ दिवा॒ पर॑ एना पृथि॒व्या । ए॒ताव॑ती महि॒ना सं ब॑भूव ॥
IAST: ahame̱va vā̱ta i̍va pravā̱mi । ārabha̱māṇā bhuva̱nāni̱ viśvā । paro̱ divā̱ para̍ enā pṛthi̱vyā । etā̱vatī mahi̱nā saṃ ba̍bhūva ॥
ENG: I blow like the wind, setting all the worlds in motion. I transcend the heaven and this earth; so vast am I in my greatness.